# 알아두면 유용한 명령들
* `git log`
  * 현재 브랜치에서 지금까지 발생한 커밋을 최신의 것이 위에 놓이도록 순서대로 보여준다.
  * 마지막으로 언제 어떤 작업을 했었는지, 커밋 메시지의 작성 convention이 어떻게 되는지 등을 확인할 수 있다.
  * Git Bash(Windows)에서는 `q`를 입력하여 탈출할 수 있다.
  * **꽤 자주 사용하는 명령이다.**
* `git log --graph`
  * 그래프 형식으로 브랜치의 흐름을 좀 더 자세하게 볼 때 유용하다.
* `git log --all --decorate --oneline --graph`
  * 그래프 형식으로 **아주 예쁘게** 브랜치의 흐름을 그려준다.
* `git diff`
  * `git add`를 아직 하지 않은 상황에서 수정된 파일이 있다면, 마지막 커밋과 현재 로컬 작업 환경 사이의 변경사항을 확인할 수 있다.
  * 아무 변경사항이 없으면 아무 것도 출력되지 않는다.
  * 패치노트 작성(변경사항 정리) 시 유용하다.
* `git diff --staged`
  * `git add`를 이미 한 상황에서, 마지막 커밋과 현재 Git이 추적하고 있는(`add`된) 파일들 사이의 변경사항을 확인할 수 있다.
* `git diff [비교할 이전 브랜치 이름 또는 커밋 번호] [비교할 이후 브랜치 이름 또는 커밋 번호]`
  * 두 브랜치(혹은 커밋) 사이에 이루어진 변경사항을 확인할 수 있다.
  * 마이너스(-)가 붙은 줄은 이전 커밋(앞의 인자)에 있는 내용이고, 플러스(+)가 붙은 줄은 이후 커밋(뒤의 인자)에 있는 내용이다.
  * 커밋 번호를 입력할 때에는 `27a1e120c15aab3ae7d415941d86a2d2a6a0d815`처럼 전부를 입력해도 되지만, 앞의 7자리인 `27a1e12`만 입력해도 대부분의 경우 잘 동작한다.
    * 꼭 7자리일 필요는 없다. 더 짧게 `27a1`처럼 입력해도 다른 커밋과 중복되지 않으면(구분 가능하면) 잘 동작한다.
* `git rm [삭제할 파일 경로]`
  * 특정 파일을 로컬 작업 환경 및 로컬 레포지토리에서 삭제할 수 있다.
    * 파일이 아닌 폴더를 삭제할 때에는 `git rm -r [삭제할 폴더 경로]`를 입력한다. 이때 해당 폴더 안의 하위 폴더 및 파일들도 함께 삭제된다.
  * **위험한** 명령이므로 신중하게 사용해야 한다.
* `git clone [원격 레포지토리의 SSH 또는 HTTPS 주소 붙여넣기]`
  * 다른 사람의 public 원격 레포지토리에서 코드 전체를 내려받을 때 사용한다.
  * 이 명령을 사용하면 해당 레포지토리에 변경을 가하고 `git push`하는 것은 불가능할 수도 있다.
    * 수정 작업에 참여할 레포지토리라면, 수정 권한을 얻은 후에 `git remote add origin [원격 레포지토리의 SSH 또는 HTTPS 주소 붙여넣기]`으로 내려받아야 한다.
    * [여기](https://www.lainyzine.com/ko/article/git-clone-command/)를 참조하면 좋다.
* `git remote -v`
  * 로컬 레포지토리가 어떤 원격 레포지토리와 연결되어 있는지 확인할 수 있다.
* `git merge [머지할 브랜치 이름]`
  * 현재 브랜치에 반영되지 않은, 머지할 브랜치의 커밋들을 현재 브랜치에 병합한다.
  * 머지 방식에 따라 "fast-forward", "recursive" 등의 전략이 존재한다.
    * fast-forward: 현재 브랜치에는 새로운 변경사항이 없고 머지할 브랜치가 현재 브랜치보다 앞서나간(새 변경사항이 추가된) 상황에서 Git이 머지하는 전략.
    * recursive: 현재 브랜치의 특정 과거 커밋이 두 브랜치의 공통 조상이지만, 현재 브랜치와 머지할 브랜치가 해당 커밋 이후에 서로 다르게 변경된 경우
      * 두 브랜치에서 건드린 부분(파일)이 서로 다르면 문제 없이 머지된다.
      * 두 브랜치에서 건드린 부분 중 공통된 부분이 있으면 머지 컨플릭트가 난다.
   * 자세한 내용은 [여기](https://www.geeksforgeeks.org/merge-strategies-in-git/)를 참조하면 좋다.
* `git rebase [리베이스할 브랜치 이름]`
  * `git merge`와 유사하지만 조금 다른 명령
  * 심화 과정이므로 본 문서에서는 자세히 설명하지 않는다.
  * 자세한 내용은 `git rebase` 관련 문서들을 검색해보면 좋다.
